Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.in Traducteur [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Empreintes du changement]
[Episode 19]
[Épisode 19]
When Ms. Fang said that to you,
Quand Mme Fang vous a dit cela,
she wasn't trying to make things difficult for you.
elle n'essayait pas de te rendre les choses difficiles.
It was because she didn't know you.
C'est parce qu'elle ne te connaissait pas.
She didn't know how independent you were
Elle ne savait pas à quel point tu étais indépendant
or how strong you were inside.
ou à quel point tu étais fort à l'intérieur.
And also,
Et aussi,
how could you possibly be my weakness?
Comment peux-tu être ma faiblesse ?
Having you by my side
T'avoir à mes côtés
is like having a mirror.
c'est comme avoir un miroir.
You help me see sincerity
Tu m'aides à voir la sincérité
and the human heart.
et le cœur humain.
Come,
Viens,
sit down for a while.
Assieds-toi un moment.
Are you thirsty?
As-tu soif ?
A little bit.
Un petit peu.
Here,
Ici,
soda.
soude.
Where did you get that from?
D'où as-tu eu ça ?
I bought it on the way.
Je l'ai acheté en chemin.
Why is there only one bottle?
Pourquoi n'y a-t-il qu'une seule bouteille ?
I already drank mine.
J'ai déjà bu le mien.
Will we argue in the future?
Est-ce que nous allons nous disputer à l’avenir ?
Probably.
Probablement.
Where there are people, there are conflicts.
Là où il y a des gens, il y a des conflits.
Having conflicts isn't scary.
Avoir des conflits n’est pas effrayant.
We just need to resolve them.
Il nous faut simplement les résoudre.
Will you give in to me?
Vas-tu me céder ?
That depends on the issue.
Cela dépend du problème.
If it's not a matter of principle,
Si ce n’est pas une question de principe,
you can decide.
tu peux décider.
But if it's about principles,
Mais s'il s'agit de principes,
I might
Je pourrais
not give an inch.
ne cède pas d'un pouce.
I won't back down on matters of principles either.
Je ne reculerai pas non plus sur les questions de principes.
Good,
Bien,
I'll remember that.
Je m'en souviendrai.
But you have a high position and power.
Mais vous avez une position élevée et du pouvoir.
You won't use that to pressure me, will you?
Tu n'utiliseras pas ça pour me mettre la pression, n'est-ce pas ?
At home,
À la maison,
you'll be the Chief.
tu seras le chef.
How do you divide ranks in your army?
Comment répartissez-vous les rangs dans votre armée ?
In our division, the highest rank is the division commander,
Dans notre division, le grade le plus élevé est celui de commandant de division,
then the brigade commander,
puis le commandant de brigade,
regiment commander,
commandant de régiment,
battalion commander, company commander,
commandant de bataillon, commandant de compagnie,
platoon leader, and squad leader.
chef de peloton et chef d'escouade.
So at home, I'm the Chief.
Donc à la maison, je suis le chef.
Then you can be the squad leader.
Alors tu peux être le chef d'escouade.
Can I request not to be a squad leader?
Puis-je demander à ne pas être chef d'escouade ?
You think it's too low?
Vous pensez que c'est trop bas ?
Maybe I could promote you to...
Peut-être que je pourrais te promouvoir à...
Never mind, no promotion.
Peu importe, pas de promotion.
It depends on your performance.
Cela dépend de vos performances.
You'll get promoted only if you do well.
Vous ne serez promu que si vous réussissez.
Even if I became a company commander,
Même si je devenais commandant de compagnie,
I wouldn't want it.
Je n'en voudrais pas.
Why not?
Pourquoi pas?
Because
Parce que
even a company commander doesn't get to see the Chief often.
même un commandant de compagnie n'a pas souvent l'occasion de voir le chef.
Then which rank gets to see the Chief easily?
Alors quel rang peut facilement voir le chef ?
Let me tell you,
Laisse-moi te dire,
it's the security guard.
c'est le gardien de sécurité.
You said it.
Tu l'as dit.
Don't go back on your word.
Ne reviens pas sur ta parole.
Of course I won't.
Bien sûr que non.
Alright.
Bien.
I approve.
J'approuve.
From now on at home,
Désormais à la maison,
you'll be Security Guard Wen.
tu seras l'agent de sécurité Wen.
And you're the Chief.
Et tu es le chef.
Don't just humor me.
Ne vous contentez pas de me faire plaisir.
Stand up!
Se lever!
What for?
Pourquoi?
Right here, right now?
Ici et maintenant ?
Chief's orders: Attention!
Ordres du chef : Attention !
Yes, Ma'am!
Oui, Madame !
Alright, Security Guard Wen,
Très bien, agent de sécurité Wen,
let's go home.
rentrons à la maison.
Okay.
D'accord.
Yes, Ma'am.
Oui, Madame.
Hangong.
Hangong.
You're learning quite fast.
Tu apprends assez vite.
You're dancing better and better.
Tu danses de mieux en mieux.
It's because you're such a good teacher.
C'est parce que tu es un très bon professeur.
I didn't expect you to be so coordinated.
Je ne m'attendais pas à ce que tu sois si coordonné.
If I wasn't agile enough,
Si je n'étais pas assez agile,
in that hail of bullets,
dans cette grêle de balles,
I would've been shot dead long ago.
J'aurais été abattu il y a longtemps.
No matter how agile you are,
Peu importe à quel point vous êtes agile,
you can't dodge bullets.
tu ne peux pas esquiver les balles.
You're lying to me again.
Tu me mens encore.
I'm not lying to you.
Je ne te mens pas.
So beautiful.
Si beau.
My sweet darling.
Ma douce chérie.
After this dance,
Après cette danse,
I have to go.
Je dois y aller.
You're leaving again?
Tu repars encore ?
I've been with you all day.
J'ai été avec toi toute la journée.
You still won't let me go?
Tu ne me laisses toujours pas partir ?
I need to go
je dois y aller
to Wen Pu's place.
chez Wen Pu.
He's not even your superior.
Il n'est même pas ton supérieur.
Why do you always run to him
Pourquoi cours-tu toujours vers lui ?
as soon as you get to Shanghai?
dès que tu arrives à Shanghai ?
My silly darling.
Ma chérie idiote.
I have to go
Je dois y aller
to check in with him.
pour prendre de ses nouvelles.
When will you come back next time?
Quand reviendras-tu la prochaine fois ?
Whenever you need me,
Chaque fois que tu as besoin de moi,
I'll be here.
Je serai là.
Remember to think of me.
N'oublie pas de penser à moi.
I will.
Je vais.
I promise.
Je te le promets.
Ms. Yi.
Mme Yi.
I don't know what's going on with my husband lately.
Je ne sais pas ce qui se passe avec mon mari ces derniers temps.
Who knows what he's busy with out there all day?
Qui sait à quoi il est occupé toute la journée ?
He still hasn't shown up yet.
Il n'est toujours pas apparu.
Why don't we start eating first?
Pourquoi ne pas commencer par manger en premier ?
We can eat while waiting for him.
On peut manger en l'attendant.
It's fine. I'm not hungry either.
C'est bon. Je n'ai pas faim non plus.
Don't you agree, Minister Wen?
N’êtes-vous pas d’accord, Ministre Wen ?
Alright.
Bien.
Let's wait for him 10 more minutes at most.
Attendons-le encore 10 minutes maximum.
If he doesn't show up,
S'il ne se présente pas,
we'll start without him.
nous commencerons sans lui.
Um...
Un...
Political Commissar.
Commissaire politique.
Can I talk to you about something?
Puis-je te parler de quelque chose ?
Sure, what is it?
Bien sûr, qu'est-ce que c'est ?
Let's talk in the kitchen.
Parlons dans la cuisine.
You need to talk in the kitchen?
Tu as besoin de parler dans la cuisine ?
All right.
D'accord.
What is it, Jiang?
Qu'est-ce qu'il y a, Jiang ?
Open the door.
Ouvre la porte.
Why are you closing the door?
Pourquoi fermes-tu la porte ?
Go ahead.
Poursuivre.
Political Commissar.
Commissaire politique.
I don't have anything specific.
Je n'ai rien de spécifique.
I just feel troubled.
Je me sens juste troublé.
I feel that these days,
J'ai l'impression que ces jours-ci,
you're the only one I can really open up to
tu es la seule personne à qui je peux vraiment m'ouvrir
and speak honestly with.
et parler honnêtement avec.
Did something happen with Hangong?
Est-ce qu'il s'est passé quelque chose avec Hangong ?
Political Commissar.
Commissaire politique.
Why do you immediately think
Pourquoi pensez-vous immédiatement
of Hangong when I say I have something to discuss?
de Hangong quand je dis que j'ai quelque chose à discuter ?
What's wrong with him?
Qu'est-ce qui ne va pas chez lui ?
If it's not about Hangong,
S'il ne s'agit pas de Hangong,
why would you need to talk to me?
pourquoi aurais-tu besoin de me parler ?
Don't you think that this past year,
Ne pensez-vous pas que cette année passée,
he's changed too much?
il a trop changé ?
Changes this year...
Changements cette année...
Yes, there have been some.
Oui, il y en a eu.
He just moved to the city.
Il vient d'emménager en ville.
He's paying attention to his appearance.
Il fait attention à son apparence.
But that's normal.
Mais c'est normal.
He's the district secretary
Il est le secrétaire de district
and has to deal with all kinds of people.
et doit faire face à toutes sortes de personnes.
It's normal to care about his appearance,
Il est normal de se soucier de son apparence,
isn't it?
n'est-ce pas ?
If he's busy with work,
S'il est occupé avec le travail,
I understand that.
Je comprends ça.
I support him.
Je le soutiens.
But for the past several months,
Mais depuis plusieurs mois,
he's been going out every weekend.
il sort tous les week-ends.
When I ask where he's going,
Quand je lui demande où il va,
he says he's busy with work.
il dit qu'il est occupé avec le travail.
He gets impatient.
Il s'impatiente.
If I ask again, he gets angry.
Si je lui demande à nouveau, il se met en colère.
I know.
Je sais.
He's been busy with construction site matters these past months.
Il a été occupé avec des questions de chantier ces derniers mois.
But come on,
Mais allez,
he's a grown man
c'est un homme adulte
with a wife and child.
avec une femme et un enfant.
Sure, working overtime occasionally
Bien sûr, je fais des heures supplémentaires de temps en temps
is understandable.
c'est compréhensible.
But not coming home every weekend
Mais je ne rentre pas à la maison tous les week-ends
and always rushing off to Shanghai?
et toujours en train de se précipiter vers Shanghai ?
What do you think he's doing there?
Que penses-tu qu'il fait là ?
Visiting you?
Vous rendre visite ?
Does this make any sense?
Est-ce que cela a du sens ?
Do you think he's seeing someone else?
Tu penses qu'il voit quelqu'un d'autre ?
We can't make wild guesses.
Nous ne pouvons pas faire de suppositions au hasard.
It could cause family conflicts.
Cela pourrait provoquer des conflits familiaux.
Do you have any evidence?
Avez-vous des preuves ?
That's right.
C'est exact.
I know Hangong well.
Je connais bien Hangong.
He values relationships.
Il valorise les relations.
I think toward his family,
Je pense à sa famille,
toward you and Huzi,
envers toi et Huzi,
he's always been responsible.
il a toujours été responsable.
Right?
Droite?
But I'm afraid he'll make a mistake.
Mais j'ai peur qu'il fasse une erreur.
You know.
Tu sais.
He has that old problem.
Il a ce vieux problème.
Back then,
À l'époque,
if he hadn't made that mistake,
s'il n'avait pas fait cette erreur,
he wouldn't have had to transfer to civilian work.
il n'aurait pas eu à se réorienter vers un travail civil.
He's still one rank below you now.
Il est toujours un rang en dessous de toi maintenant.
Precisely because he made that mistake before,
C'est précisément parce qu'il a déjà fait cette erreur auparavant,
I believe he won't
Je crois qu'il ne le fera pas
stumble in the same place again.
trébucher à nouveau au même endroit.
Alright, Jiang.
Très bien, Jiang.
If you're worried,
Si vous êtes inquiet,
I'll find a chance
Je trouverai une chance
to have a good talk with Hangong.
avoir une bonne conversation avec Hangong.
Alright, Political Commissar.
Très bien, commissaire politique.
I believe you.
Je te crois.
And if Hangong
Et si Hangong
repeats that indiscretion,
répète cette indiscrétion,
you'll see how I deal with him when I get home.
tu verras comment je m'y prends avec lui quand je rentrerai à la maison.
Secretary Zhao.
Secrétaire Zhao.
I rushed here as fast as I could.
Je me suis précipité ici aussi vite que j'ai pu.
Why are you so late?
Pourquoi es-tu si en retard ?
Well...
Bien...
My car broke down,
Ma voiture est tombée en panne,
and I didn't bring my watch, you know.
et je n'ai pas apporté ma montre, tu sais.
Please sit down.
Veuillez vous asseoir.
I lost track of time.
J'ai perdu la notion du temps.
Where are the two of them?
Où sont-ils tous les deux ?
They're in the kitchen.
Ils sont dans la cuisine.
Minister Wen.
Ministre Wen.
-Secretary Zhao is here. -Coming.
-Le secrétaire Zhao est là. -J'arrive.
I'm back.
Je suis de retour.
Coming.
À venir.
Why are you late?
Pourquoi es-tu en retard ?
My car broke down.
Ma voiture est tombée en panne.
What have you been tattling to Minister Wen about?
De quoi avez-vous parlé au ministre Wen ?
Sit down, please.
Asseyez-vous, s'il vous plaît.
She wasn't tattling.
Elle ne rapportait rien.
She was just concerned about you.
Elle était juste inquiète pour toi.
Concerned about me?
Vous vous inquiétez pour moi ?
Yes.
Oui.
She said that for the past few weeks,
Elle a dit que depuis quelques semaines,
you haven't been home on Sundays.
tu n'es pas rentré à la maison le dimanche.
Right?
Droite?
She's worried you're not eating and drinking well outside.
Elle s'inquiète que tu ne manges pas et ne bois pas bien dehors.
Is it wrong to care about you?
Est-ce mal de se soucier de toi ?
No, it's not.
Non, ce n'est pas le cas.
But if you have something to say,
Mais si tu as quelque chose à dire,
well...
Bien...
Why come here to report it?
Pourquoi venir ici pour le signaler ?
Just tell me at home.
Dis-le-moi simplement à la maison.
I didn't say anything.
Je n'ai rien dit.
Well...
Bien...
I've told her so many times.
Je le lui ai dit tellement de fois.
I said that at the construction site,
J'ai dit ça sur le chantier,
there are so many people,
il y a tellement de gens,
several dozens of them.
plusieurs dizaines d'entre eux.
I have to take care of their meals.
Je dois m'occuper de leurs repas.
Then there are materials
Ensuite, il y a les matériaux
and supplies to handle.
et des fournitures à gérer.
Don't I have to go buy all that?
Je ne dois pas aller acheter tout ça ?
About these things, what...
À propos de ces choses, qu'est-ce que...
What do you know? Yet you're here
Que sais-tu ? Et pourtant tu es là
talking nonsense to the Political Commissar.
raconter des bêtises au commissaire politique.
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
I didn't say anything.
Je n'ai rien dit.
You should
Tu devrais
learn from Ms. Yi.
Apprenez de Mme Yi.
Look at her.
Regarde-la.
Isn't she a role model right beside you?
N'est-elle pas un modèle à tes côtés ?
Secretary Zhao,
Secrétaire Zhao,
you shouldn't say that.
tu ne devrais pas dire ça.
I'm no role model.
Je ne suis pas un modèle.
You didn't see what just happened in the kitchen.
Vous n'avez pas vu ce qui vient de se passer dans la cuisine.
This whole spread of dishes
Toute cette gamme de plats
was almost entirely cooked by your wife.
a été presque entièrement cuisiné par votre femme.
She's really skilled at domestic chores.
Elle est vraiment douée pour les tâches ménagères.
I have a lot to learn from her.
J'ai beaucoup à apprendre d'elle.
Yes.
Oui.
Her... Her cooking is fine.
Elle... Sa cuisine est bonne.
I've been to his construction site.
Je suis allé sur son chantier.
There are many people there.
Il y a beaucoup de monde là-bas.
It really needs someone to manage.
Il faut vraiment quelqu’un pour gérer ça.
Hangong.
Hangong.
I wronged you.
Je t'ai fait du tort.
I shouldn't have overthought.
Je n'aurais pas dû trop réfléchir.
Well...
Bien...
That's how she is. Look.
C'est comme ça qu'elle est. Regarde.
If you have anything to say, tell me at home.
Si tu as quelque chose à dire, dis-le-moi à la maison.
I didn't say anything.
Je n'ai rien dit.
Secretary Zhao.
Secrétaire Zhao.
Secretary Zhao, someone's looking for you outside.
Secrétaire Zhao, quelqu'un vous cherche dehors.
Looking for me?
Tu me cherches ?
Yes, and he seems very urgent.
Oui, et il semble très urgent.
Who is it? Why don't we let him in?
Qui est-ce ? Pourquoi ne le laissons-nous pas entrer ?
No, no, no.
Non, non, non.
Um, you...
Euh, toi...
You stay and eat with them.
Vous restez et mangez avec eux.
It must be about the project.
Il doit s'agir du projet.
Please go ahead and eat.
S'il vous plaît, allez-y et mangez.
Who is it?
Qui est-ce?
How did you find me here?
Comment m'as-tu trouvé ici ?
Hangong,
Hangong,
I had no choice. My sister...
Je n'avais pas le choix. Ma sœur...
Keep your voice down.
Gardez la voix basse.
Hangong, I had no choice.
Bon sang, je n'avais pas le choix.
My sister swallowed the gold ring.
Ma sœur a avalé la bague en or.
Step aside!
Écartez-vous !
Pu.
Pu.
Something happened at my construction site.
Quelque chose s'est produit sur mon chantier.
I need to check it out.
Je dois vérifier ça.
You all go ahead and eat.
Allez-y tous et mangez.
That's strange.
C'est étrange.
What are you looking for?
Qu'est-ce que tu cherches?
My chair.
Ma chaise.
Oh right.
Ah oui, c'est vrai.
I put that chair here.
J'ai mis cette chaise ici.
Have you seen it?
L'as-tu vu ?
I threw it away.
Je l'ai jeté.
You threw it away?
Tu l'as jeté ?
That chair could still be used after some repairs.
Cette chaise pourrait encore être utilisée après quelques réparations.
It made me fall last time.
Ça m'a fait tomber la dernière fois.
Better get rid of it before someone else falls off it.
Il vaut mieux s'en débarrasser avant que quelqu'un d'autre n'en tombe.
It could
Cela pourrait
have been repurposed into something else.
ont été réutilisés en quelque chose d'autre.
Why did you have to throw it away?
Pourquoi as-tu dû le jeter ?
I bought you a new chair.
Je t'ai acheté une nouvelle chaise.
Where is it?
Où est-il?
In the living room. Go take a look.
Dans le salon. Allez voir.
This chair looks really nice.
Cette chaise a l'air vraiment sympa.
You know what?
Vous savez quoi?
It matches the study perfectly.
Cela correspond parfaitement à l'étude.
It must be
Il doit être
expensive, right?
cher, non ?
Just tell me if you like it or not.
Dis-moi juste si tu aimes ça ou pas.
Of course I like it.
Bien sûr que ça me plaît.
But it's too luxurious for me.
Mais c'est trop luxueux pour moi.
I prefer
Je préfère
a simple and frugal lifestyle.
un style de vie simple et frugal.
Of course,
Bien sûr,
that's my personal choice.
c'est mon choix personnel.
I know you Communists
Je vous connais, les communistes
advocate for simplicity and frugality,
défenseur de la simplicité et de la frugalité,
integrity and dedication to public service.
intégrité et dévouement au service public.
But you don't have to
Mais tu n'es pas obligé de le faire
live like an ascetic monk.
vivre comme un moine ascète.
I truly believe
Je crois vraiment
you're already a very dedicated public servant.
vous êtes déjà un fonctionnaire très dévoué.
Are you restraining yourself
Est-ce que tu te retiens ?
and rejecting all material temptations
et rejetant toutes les tentations matérielles
because you're afraid that someday
parce que tu as peur qu'un jour
you might become corrupt?
tu pourrais devenir corrompu ?
I'm not a saint.
Je ne suis pas un saint.
I'm just an ordinary person.
Je suis juste une personne ordinaire.
What you described...
Ce que vous avez décrit...
I don't deny it.
Je ne le nie pas.
I understand.
Je comprends.
Material life can be simple and frugal,
La vie matérielle peut être simple et frugale,
but your spiritual world shouldn't be dull and boring.
mais votre monde spirituel ne devrait pas être ennuyeux et terne.
You agree with that, right?
Tu es d'accord avec ça, n'est-ce pas ?
Alright.
Bien.
Next time when I want to throw something away,
La prochaine fois que je veux jeter quelque chose,
I'll discuss it with you first.
Je vais d'abord en discuter avec toi.
Thank you.
Merci.
I promise you too
Je te le promets aussi
that our material life can be simple and frugal,
que notre vie matérielle peut être simple et frugale,
but our spiritual life
mais notre vie spirituelle
will definitely be rich and colorful.
sera certainement riche et coloré.
Thank you.
Merci.
Come in.
Entrez.
Yuanyuan's clothes have a tear.
Les vêtements de Yuanyuan ont une déchirure.
I'm mending it for her.
Je le répare pour elle.
Let me see.
Laissez-moi voir.
Almost done.
Presque fini.
How is it?
Comment c'est?
Security Guard Wen.
Agent de sécurité Wen.
People should focus on what they are each good at.
Les gens devraient se concentrer sur ce dans quoi ils sont bons.
Aren't you stealing my job?
Tu ne me voles pas mon travail ?
How could I steal your job?
Comment pourrais-je voler ton travail ?
You're a great designer.
Tu es un grand designer.
Please, designer, take a look at my sewing.
S'il vous plaît, designer, jetez un œil à ma couture.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Why is this bed nothing but a wooden plank?
Pourquoi ce lit n’est-il rien d’ autre qu’une planche de bois ?
-Yeah. -Where's your mattress?
-Ouais. -Où est ton matelas ?
I don't have one.
Je n'en ai pas.
I have a back injury.
J'ai une blessure au dos.
The doctor said sleeping on this hard bed is good for my back.
Le médecin a dit que dormir sur ce lit dur était bon pour mon dos.
You've been sleeping on this for all these years?
Tu as dormi là-dessus pendant toutes ces années ?
Yes.
Oui.
The floor is harder.
Le sol est plus dur.
Why don't you sleep on the floor then?
Alors pourquoi ne dors-tu pas par terre ?
The floor is too cold.
Le sol est trop froid.
You think I'm stupid?
Tu penses que je suis stupide ?
My grandfather was a traditional Chinese doctor.
Mon grand-père était un médecin traditionnel chinois.
I can tell you with certainty.
Je peux vous le dire avec certitude.
Back injuries do require firm beds.
Les blessures au dos nécessitent des lits fermes.
But a firm bed doesn't mean a wooden plank like this.
Mais un lit ferme ne signifie pas une planche de bois comme celle-ci.
Really?
Vraiment?
Of course.
Bien sûr.
Well...
Bien...
You're not planning to take away my bed
Tu n'as pas l'intention de m'enlever mon lit.
and replace it, are you?
et le remplacer, n'est-ce pas ?
I might.
Je pourrais.
If you dare to replace it,
Si vous osez le remplacer,
I'll sleep on the floor.
Je dormirai par terre.
Then sleep on the floor.
Alors dors par terre.
You really want me to sleep on the floor?
Tu veux vraiment que je dorme par terre ?
Aren't you afraid I'll catch a cold?
Tu n'as pas peur que j'attrape un rhume ?
I'll bring you a mattress pad then.
Je t'apporterai alors un surmatelas.
That's more like it.
C'est plus comme ça.
What are you looking at?
Qu'est-ce que tu regardes ?
There's a hole in my pants.
Il y a un trou dans mon pantalon.
Can you mend it?
Peux-tu le réparer ?
You always ask me to help you with chores.
Tu me demandes toujours de t'aider avec les tâches ménagères.
So you need to do me a favor too.
Alors tu dois aussi me rendre un service.
Sure.
Bien sûr.
What do you want me to do?
Que veux-tu que je fasse ?
Secretary Zhao told me you can fix watches.
Le secrétaire Zhao m'a dit que vous pouviez réparer des montres.
My aunt gave me an old pocket watch.
Ma tante m'a donné une vieille montre de poche.
It's not working now.
Ça ne marche pas maintenant.
Can you fix it for me?
Peux-tu le réparer pour moi ?
Okay.
D'accord.
I'll give it a try.
Je vais essayer.
No.
Non.
I will definitely fix it for you.
Je vais certainement le réparer pour toi.
Yuanyuan and I...
Yuanyuan et moi...
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
We're thirsty.
Nous avons soif.
I've prepared some chilled watermelon for you.
Je t'ai préparé de la pastèque fraîche.
I'll cut it in half.
Je vais le couper en deux.
You can use spoons to scoop it out.
Vous pouvez utiliser des cuillères pour le récupérer.
Okay.
D'accord.
Yuanyuan.
Yuanyuan.
Your dad prepared watermelon for us.
Ton père nous a préparé de la pastèque.
We'll share it later
Nous le partagerons plus tard
and eat it with spoons, alright?
et mange-le avec des cuillères, d'accord ?
Okay.
D'accord.
I'm here.
Je suis là.
Well,
Bien,
I should go now.
Je devrais y aller maintenant.
You can go in.
Tu peux entrer.
You should go first.
Tu devrais y aller en premier.
I'll leave after I see you go in.
Je partirai après t'avoir vu entrer.
Go ahead.
Poursuivre.
Okay.
D'accord.
Let me accompany you to the station.
Laisse-moi t'accompagner à la gare.
Alright.
Bien.
I'm leaving.
Je m'en vais.
Oh, right.
Oh, c'est vrai.
Be careful on your night shift.
Soyez prudent pendant votre quart de nuit.
Sir!
Monsieur!
Comrade!
Camarade!
Take care.
Prends soin de toi.
You should go now.
Tu devrais y aller maintenant.
We've seen each other off several times already.
Nous nous sommes déjà vus plusieurs fois.
If you don't leave,
Si tu ne pars pas,
I'll be late for my night shift.
Je serai en retard pour mon quart de nuit.
I'll go then.
J'irai alors.
Hurry up.
Dépêche-toi.
Sir,
Monsieur,
you almost left without me.
tu es presque parti sans moi.
I brought all your favorites.
J'ai apporté tous tes favoris.
There are red dates,
Il y a des dattes rouges,
vermicelli,
vermicelle,
and corn.
et du maïs.
The corn grew exceptionally well this year.
Le maïs a poussé exceptionnellement bien cette année.
Ms. Yi.
Mme Yi.
Changjiang.
Changjiang.
This is...
C'est...
This is my brother Baoliang.
C'est mon frère Baoliang.
So you're Baoliang.
Alors tu es Baoliang.
Hello, Ms. Yi.
Bonjour, Mme Yi.
Hello, I'm Yi Yi.
Bonjour, je m'appelle Yi Yi.
You've grown so much.
Tu as tellement grandi.
Which one of you is older?
Lequel d'entre vous est le plus âgé ?
I'm the older one.
Je suis le plus vieux.
You're the older one?
Tu es l'aîné ?
Where's your dad?
Où est ton père ?
My dad and my father are in the study.
Mon père et mon père sont dans le bureau.
Alright,
Bien,
you two chat,
vous discutez tous les deux,
I'll go wash some fruit for you.
Je vais te laver des fruits.
Thank you, Ms. Yi.
Merci, Madame Yi.
Please sit down.
Veuillez vous asseoir.
Try one.
Essayez-en un.
Here, my brother.
Tiens, mon frère.
Have some water.
Prends de l'eau.
Political Commissar Wen,
Commissaire politique Wen,
is this the lady your...
est-ce la dame que vous...
Yes, I mentioned her in my letter.
Oui, je l'ai mentionnée dans ma lettre.
Yi Yi.
Yi Yi.
Look,
Regarder,
I can be so clueless sometimes.
Je peux parfois être tellement désemparé.
You're having your Sunday together,
Vous passez votre dimanche ensemble,
and I'm interrupting your meeting.
et j'interromps votre réunion.
My brother.
Mon frère.
You're treating me like an outsider.
Tu me traites comme un étranger.
It's been so long since we've seen each other.
Cela fait si longtemps que nous ne nous sommes pas vus.
I'm very happy
Je suis très heureux
to see you and Baoliang.
de te voir, toi et Baoliang.
Well,
Bien,
don't prepare anything for me.
ne me prépare rien.
I've already bought my ticket.
J'ai déjà acheté mon billet.
I'm leaving tonight.
Je pars ce soir.
You're leaving tonight?
Tu pars ce soir ?
Yes.
Oui.
Why are you in such a hurry?
Pourquoi êtes-vous si pressé?
You rarely come to Shanghai.
Vous venez rarement à Shanghai.
Stay and enjoy yourself.
Restez et amusez-vous.
I'll ask Changjiang
Je demanderai à Changjiang
to take time off from school
prendre congé de l'école
so he can accompany Baoliang and you
pour qu'il puisse accompagner Baoliang et toi
to explore Shanghai properly.
pour explorer Shanghai correctement.
Maybe next time.
La prochaine fois peut-être.
You know there's always work to do in the village.
Vous savez qu'il y a toujours du travail à faire au village.
Chores from dawn to dusk.
Les corvées de l'aube au crépuscule.
Baoliang's mother isn't home.
La mère de Baoliang n'est pas à la maison.
I need to get back quickly.
Je dois rentrer rapidement.
Baoliang...
Baoliang...
If he...
S'il...
If he wants to stay, he can stay.
S'il veut rester, il peut rester.
Political Commissar Wen.
Commissaire politique Wen.
These past few years,
Ces dernières années,
you've sent plenty of money to my family.
tu as envoyé beaucoup d'argent à ma famille.
I appreciate your kindness.
J'apprécie votre gentillesse.
Listen to yourself.
Écoutez-vous.
Your family has shown
Votre famille a montré
tremendous kindness to mine.
une immense gentillesse envers moi.
I'll never forget that.
Je n'oublierai jamais ça.
My brother.
Mon frère.
Your hair has turned completely white.
Tes cheveux sont devenus complètement blancs.
I'm old. If it wasn't white, I'd be some kind of monster.
Je suis vieux. Si ce n'était pas blanc, je serais une sorte de monstre.
The reason I came this time...
La raison pour laquelle je suis venu cette fois-ci...
I came for the sake of the child.
Je suis venu pour le bien de l'enfant.
I...
JE...
I explained everything in my letter.
J'ai tout expliqué dans ma lettre.
I'm being shameless
Je suis sans vergogne
coming to you
venir à toi
to ask for a favor.
demander une faveur.
Forgive my nagging.
Pardonnez-moi mes remarques harcelantes.
Political Commissar Wen.
Commissaire politique Wen.
Well,
Bien,
I still want
Je veux toujours
Baoliang
Baoliang
to work in Shanghai.
travailler à Shanghai.
This boy
Ce garçon
has high aspirations.
a de grandes aspirations.
He's always talking about
Il parle toujours de
his dreams and ideals.
ses rêves et ses idéaux.
So,
Donc,
could you put in a good word
Pourrais-tu mettre un bon mot
to help the boy out?
pour aider le garçon ?
I received the letter
J'ai reçu la lettre
you sent me.
tu m'as envoyé.
I wrote back to you as well.
Je t'ai également répondu.
Here's the situation now.
Voici la situation actuelle.
As for working in the city,
Quant au travail en ville,
there are state regulations.
il existe des réglementations étatiques.
I've thought carefully about Baoliang's situation.
J’ai bien réfléchi à la situation de Baoliang.
If he wants a government job,
S'il veut un emploi au gouvernement,
there are only two paths.
il n'y a que deux chemins.
One is joining the army.
L'un d'eux s'engage dans l'armée.
The other is through factory recruitment.
L’autre consiste à recruter en usine.
Both are official channels.
Les deux sont des chaînes officielles.
You don't understand.
Tu ne comprends pas.
Factory jobs
Emplois en usine
and army positions
et les positions de l'armée
are extremely limited.
sont extrêmement limités.
By the time my boy gets a chance,
Au moment où mon garçon en aura l'occasion,
he'll already have kids of his own.
il aura déjà ses propres enfants.
I mean,
Je veux dire,
you are
tu es
such a high-ranking official.
un fonctionnaire de si haut rang.
If you
Si tu
just say something,
dis juste quelque chose,
if you just put in a word
si tu mets juste un mot
and write a note to our county officials...
et écrivez une note à nos responsables du comté...
Our county magistrate
Notre magistrat du comté
never gets to see you.
je n'arrive jamais à te voir.
If he met you,
S'il te rencontrait,
he'd wet himself.
il s'était mouillé.
Just like that, the matter would be resolved.
Et ainsi, l’affaire serait résolue.
Well.
Bien.
My brother.
Mon frère.
It's not as simple as you make it sound.
Ce n’est pas aussi simple que vous le dites.
Really.
Vraiment.
This note
Cette note
can't just be written on demand.
ne peut pas être écrit à la demande.
Why can't you write it?
Pourquoi ne peux-tu pas l'écrire ?
Look at you.
Regarde-toi.
You've been a revolutionary all your life
Tu as été un révolutionnaire toute ta vie
and made such great contributions.
et a apporté de si grandes contributions.
Your position is so high.
Votre position est si élevée.
I just happen to
Il se trouve que je
have this connection between us.
avoir ce lien entre nous.
I'm not trying to take advantage.
Je n'essaie pas de profiter.
I'm saying it's fate.
Je dis que c'est le destin.
People in my situation
Les gens dans ma situation
have all moved to the city with their families.
ont tous déménagé en ville avec leurs familles.
My brother.
Mon frère.
If what you described is really happening,
Si ce que vous décrivez se produit réellement,
then it's against the regulations.
alors c'est contre le règlement.
In short,
En bref,
I cannot write this note.
Je ne peux pas écrire cette note.
It violates discipline.
Cela viole la discipline.
You wouldn't want me to violate the rules, would you?
Tu ne voudrais pas que je viole les règles, n'est-ce pas ?
I...
JE...
No, I wouldn't.
Non, je ne le ferais pas.
Political Commissar Wen,
Commissaire politique Wen,
I understand.
Je comprends.
You want to be
Tu veux être
an incorruptible official.
un fonctionnaire incorruptible.
I know
Je sais
that such officials
que de tels fonctionnaires
show no favoritism.
ne montrez aucun favoritisme.
Fine,
Bien,
I get it.
Je comprends.
Baoliang!
Baoliang !
Pack your things.
Préparez vos affaires.
My brother.
Mon frère.
My brother, calm down.
Mon frère, calme-toi.
Take it easy.
Allez-y doucement.
But...
Mais...
I can't violate the rules, you understand?
Je ne peux pas enfreindre les règles, tu comprends ?
I know.
Je sais.
I won't make you violate any.
Je ne vous ferai pas violer quoi que ce soit.
Political Commissar Wen, take care of yourself.
Commissaire politique Wen, prenez soin de vous.
My brother,
Mon frère,
please calm down, will you?
S'il te plaît, calme-toi, veux-tu ?
I'm fine. Changjiang,
Je vais bien. Changjiang,
I'm confused.
Je suis confus.
Why do I keep calling the child Changjiang?
Pourquoi est-ce que je continue à appeler l'enfant Changjiang ?
Baoliang!
Baoliang !
Come down.
Descendre.
Father.
Père.
My brother.
Mon frère.
Pack up. We're leaving.
Faites vos bagages. Nous partons.
No, no, no.
Non, non, non.
Why leave when you just arrived?
Pourquoi partir quand on vient d'arriver ?
No, no, well...
Non, non, eh bien...
Son,
Fils,
I'm leaving.
Je m'en vais.
Take care of yourself.
Prends soin de toi.
Pack your things.
Préparez vos affaires.
Why leave so soon after arriving?
Pourquoi partir si tôt après être arrivé ?
Let Baoliang stay here for a few days.
Laissez Baoliang rester ici quelques jours.
Let the child play here for a while, okay?
Laisse l’enfant jouer ici un moment, d’accord ?
Maybe next time.
La prochaine fois peut-être.
Well...
Bien...
We won't trouble you.
Nous ne vous dérangerons pas.
What are you standing there for?
Pourquoi restes-tu là ?
We need to go back and harvest sweet potatoes.
Nous devons retourner récolter les patates douces.
Weren't you going to let me stay in Shanghai
Tu n'allais pas me laisser rester à Shanghai ?
and live with my brother?
et vivre avec mon frère ?
Stop it.
Arrête ça.
Dad.
Papa.
You're making my father and brother leave?
Tu fais partir mon père et mon frère ?
Don't speak.
Ne parle pas.
Why should I?
Pourquoi devrais-je le faire ?
You and mom had me
Toi et maman m'avez eu
but never took care of anything.
mais ne s'est jamais occupé de rien.
You cast me off to my father, mother, and brother.
Tu m'as abandonné à mon père, à ma mère et à mon frère.
When the Japanese were conducting massive raids,
Lorsque les Japonais menaient des raids massifs,
if it weren't for my father and mother,
si ce n'était pas pour mon père et ma mère,
I would have been dead long ago.
Je serais mort depuis longtemps.
My brother worked to earn money for my education.
Mon frère a travaillé pour gagner de l’argent pour mes études.
He was so young when he started collecting stones in the mountains.
Il était si jeune lorsqu’il a commencé à ramasser des pierres dans les montagnes.
He gave all the good food to me.
Il m'a donné toute la bonne nourriture.
He fainted from hunger many times.
Il s’est évanoui de faim à plusieurs reprises.
Mr. Xu.
M. Xu.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
Come.
Viens.
Come over here.
Viens ici.
Have a seat.
Asseyez-vous.
Let me tell you something.
Laisse-moi te dire quelque chose.
As it happens,
Il se trouve que
our workshop needs to hire a male worker.
notre atelier a besoin d'embaucher un ouvrier masculin.
As long as he's in good health
Tant qu'il est en bonne santé
and his family background checks out, it's fine.
et ses antécédents familiaux sont vérifiés, c'est bien.
The job is very simple.
Le travail est très simple.
He just needs to be literate.
Il a juste besoin d’être alphabétisé.
The only downside is that it's a temporary position.
Le seul inconvénient est qu’il s’agit d’un poste temporaire.
Maybe we'll have to
Peut-être que nous devrons le faire
have Baoliang humble himself.
que Baoliang s'humilie.
That's fine.
C'est très bien.
Don't worry about our family background.
Ne vous inquiétez pas de nos antécédents familiaux.
It's completely clean.
C'est complètement propre.
Baoliang
Baoliang
works hard
travaille dur
and is very reliable.
et est très fiable.
I think it's good.
Je pense que c'est bien.
Brother,
Frère,
you should keep working hard for now.
tu devrais continuer à travailler dur pour l'instant.
Later you can attend night school
Plus tard, tu pourras suivre des cours du soir.
and definitely find a good job.
et trouver définitivement un bon travail.
No, let me ask you.
Non, laisse-moi te demander.
Thank you, Ms. Yi.
Merci, Madame Yi.
I know your organization.
Je connais votre organisation.
Does your organization have this authority?
Votre organisation dispose-t-elle de cette autorité ?
Do you have this authority?
Avez-vous cette autorité ?
It's just a temporary position.
C'est juste un poste temporaire.
We can make this decision ourselves.
Nous pouvons prendre cette décision nous-mêmes.
People will gossip about this.
Les gens vont en parler.
Absolutely not.
Absolument pas.
Why not?
Pourquoi pas?
You're just afraid of gossip.
Vous avez juste peur des ragots.
You're worried about your official position.
Vous vous inquiétez de votre position officielle.
In your eyes,
Dans tes yeux,
your position is more important than your children.
Votre position est plus importante que celle de vos enfants.
Changjiang.
Changjiang.
Don't talk nonsense.
Ne dis pas de bêtises.
If you make my brother leave,
Si tu fais partir mon frère,
I'll leave too.
Je partirai aussi.
I'll go back to my hometown.
Je retournerai dans ma ville natale.
What are you saying, child?
Que dis-tu, mon enfant ?
This is your real father.
C'est ton vrai père.
Think before you speak.
Réfléchissez avant de parler.
Did you hear me?
Tu m'as entendu ?
Why did you even have me?
Pourquoi m'as-tu eu ?
You did not raise me, and yet you never repaid those who did.
Tu ne m’as pas élevé, et pourtant tu n’as jamais récompensé ceux qui l’ont fait.
You're just selfish.
Tu es juste égoïste.
My mom was just as selfish as you.
Ma mère était tout aussi égoïste que toi.
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
Don't talk about your mom like that.
Ne parle pas de ta mère comme ça.
Changjiang!
Changjiang!
Where...
Où...
Where did he run off to?
Où s'est-il enfui ?
I...
JE...
It's all my fault.
C'est entièrement de ma faute.
Political Commissar Wen,
Commissaire politique Wen,
I shouldn't have come here to do this.
Je n'aurais pas dû venir ici pour faire ça.
I was wrong.
J'ai eu tort.
My brother.
Mon frère.
I really have been foolish.
J'ai vraiment été stupide.
Political Commissar Wen,
Commissaire politique Wen,
I'm a muddle-headed person.
Je suis une personne confuse.
I've caused you a lot of trouble.
Je t'ai causé beaucoup de problèmes.
Our boys won't have any problems, will he?
Nos garçons n'auront aucun problème, n'est-ce pas ?
The children will be fine.
Les enfants iront bien.
Shanghai has excellent public security.
Shanghai dispose d’une excellente sécurité publique.
Besides, they're two boys.
De plus, ce sont deux garçons.
They aren't that delicate.
Ils ne sont pas si délicats.
Good.
Bien.
Baoliang...
Baoliang...
He...
Il...
Baoliang
Baoliang
can stay in Shanghai for a few more days.
je peux rester à Shanghai quelques jours de plus.
I'll have Changjiang show him around.
Je vais demander à Changjiang de lui faire visiter les lieux.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
Let them bond with each other.
Laissez-les créer des liens les uns avec les autres.
Alright.
Bien.
My brother.
Mon frère.
I know
Je sais
Changjiang was raised by you and Mrs. Xu
Changjiang a été élevé par vous et Mme Xu
at the risk of your lives,
au péril de votre vie,
with great hardship.
avec beaucoup de difficultés.
He is my son,
C'est mon fils,
but in my heart,
mais dans mon cœur,
he is your son too.
c'est aussi ton fils.
I...
JE...
Yes.
Oui.
Also,
Aussi,
New China has been established.
La nouvelle Chine a été établie.
In the future,
À l'avenir,
rural areas
zones rurales
will be built up just like cities.
seront construits comme des villes.
By then, city people might
D'ici là, les citadins pourraient
all be rushing to go to the countryside.
tout le monde se précipite pour aller à la campagne.
Really?
Vraiment?
Really.
Vraiment.
Live well,
Vivez bien,
and we'll all be able to see it.
et nous pourrons tous le voir.
Alright.
Bien.
Live well.
Vivez bien.
Come on, get up there.
Allez, monte là-haut.
I'll help you up.
Je t'aiderai à te relever.
Okay.
D'accord.
Fine, I'll hold it.
Très bien, je vais le garder.
I'm leaving.
Je m'en vais.
I'll see you off.
Je te raccompagne.
Okay.
D'accord.
Come on.
Allez.
Give me the money.
Donne-moi l'argent.
Are you hungry?
Avez-vous faim?
I'm starving.
Je meurs de faim.
I'm hungry too.
Moi aussi j'ai faim.
If you're hungry, just go home.
Si vous avez faim, rentrez chez vous.
Mr. Wen is your father.
M. Wen est votre père.
That smack of his didn't even hurt.
Sa claque ne lui a même pas fait mal.
I won't go back.
Je ne reviendrai pas.
Communist officials can't just hit people.
Les responsables communistes ne peuvent pas simplement frapper les gens.
He needs to apologize and write a letter of self-reflection.
Il doit s’excuser et écrire une lettre d’introspection.
Baoliang.
Baoliang.
Mr. Wen.
Monsieur Wen.
Hello, Ms. Yi.
Bonjour, Mme Yi.
Come down.
Descendre.
It's dangerous up there.
C'est dangereux là-haut.
Changjiang.
Changjiang.
Come down.
Descendre.
You must be hungry.
Tu dois avoir faim.
Here.
Ici.
These are for you two.
Ceux-ci sont pour vous deux.
Eat up.
Dévorer.
Go ahead, eat something.
Allez-y, mangez quelque chose.
Son.
Fils.
I need to talk to you.
J'ai besoin de te parler.
Keep eating.
Continuez à manger.
When you were born,
Quand tu es né,
your mom and I were fighting as guerrillas in the mountains.
Ta mère et moi nous battions comme guérilleros dans les montagnes.
We had nothing to eat or drink.
Nous n’avions rien à manger ni à boire.
Your mother was sick and couldn't produce milk.
Votre mère était malade et ne pouvait pas produire de lait.
Hunger has left you
La faim t'a quitté
all skin and bones.
tout en peau et en os.
When the enemy came,
Quand l'ennemi est venu,
your mom was afraid you would cry.
Ta mère avait peur que tu pleures.
But you didn't make a sound the whole time.
Mais tu n'as pas fait de bruit pendant tout ce temps.
You were too hungry to even cry.
Tu avais trop faim pour pleurer.
The day we sent you away,
Le jour où nous t'avons envoyé au loin,
I remember it clearly.
Je m'en souviens clairement.
Your mom couldn't bear to let you go.
Ta mère ne pouvait pas supporter de te laisser partir.
She held you tight and wouldn't let go.
Elle te serrait fort dans ses bras et ne voulait pas te lâcher.
So, son,
Alors, mon fils,
I can't accept
Je ne peux pas accepter
that you called your mom
que tu as appelé ta mère
selfish.
égoïste.
Your dad told me on the way here
Ton père m'a dit sur le chemin
that he was wrong.
qu'il avait tort.
He shouldn't have hit you.
Il n'aurait pas dû te frapper.
He came here today
Il est venu ici aujourd'hui
to apologize to you.
pour m'excuser auprès de toi.
But he's not good with words,
Mais il n'est pas doué avec les mots,
so he couldn't express himself clearly.
il ne pouvait donc pas s'exprimer clairement.
You should go home first.
Tu devrais d'abord rentrer chez toi.
I'll keep an eye on him.
Je vais garder un œil sur lui.
I'll make him write you a letter of self-reflection.
Je vais lui faire écrire une lettre d'introspection.
Well,
Bien,
I've spoken with the school.
J'ai parlé avec l'école.
I've asked for two days off for you
J'ai demandé deux jours de congé pour toi
to spend time with Baoliang
passer du temps avec Baoliang
and have a good time exploring Shanghai.
et passez un bon moment à explorer Shanghai.
-Go. -Go back.
-Allez. -Retournez.
Let's go.
Allons-y.
This kid,
Ce gamin,
glaring at me like I'm his enemy.
il me regarde comme si j'étais son ennemi.
If I were him, I'd glare at you too.
Si j'étais lui, je te regarderais aussi.
I need to thank you.
Je dois te remercier.
Thank you
Merci
for helping me with the apology.
pour m'avoir aidé à présenter mes excuses.
Also,
Aussi,
I want to apologize to you too.
Je veux aussi m'excuser auprès de toi.
I shouldn't have
Je n'aurais pas dû
treated my child so roughly in front of you.
j'ai traité mon enfant si brutalement devant toi.
Why are you apologizing to me?
Pourquoi tu t'excuses auprès de moi ?
You didn't hit me.
Tu ne m'as pas frappé.
My father used to hit me when I was little.
Mon père me frappait quand j'étais petit.
I hated it so much.
Je l'ai tellement détesté.
I still remember it to this day.
Je m'en souviens encore aujourd'hui.
That's why you shouldn't hit children.
C'est pourquoi il ne faut pas frapper les enfants.
If you had hit Yuanyuan today, I...
Si tu étais allé à Yuanyuan aujourd'hui, je...
How could I ever hit Yuanyuan?
Comment pourrais-je toucher Yuanyuan ?
I love her too much for that.
Je l'aime trop pour ça.
Just tell me, have you ever hit her?
Dis-moi juste, l'as-tu déjà frappée ?
I never hit Yuanyuan.
Je n'ai jamais frappé Yuanyuan.
Impossible.
Impossible.
Yuanyuan told me everything.
Yuanyuan m'a tout dit.
You hit her.
Tu l'as frappée.
Three times, in fact.
Trois fois, en fait.
She told you I hit her?
Elle t'a dit que je l'avais frappée ?
What exactly did she say?
Qu'a-t-elle dit exactement ?
She told me.
Elle me l'a dit.
You hit her when she was
Tu l'as frappée quand elle était
one year old.
un an.
Then again when she was two.
Et puis encore quand elle avait deux ans.
And once more when she was three.
Et encore une fois quand elle avait trois ans.
That's nonsense.
C'est absurde.
How could a one-year-old have such memories?
Comment un enfant d’un an peut-il avoir de tels souvenirs ?
She really told you this?
Elle t'a vraiment dit ça ?
Yes.
Oui.
That's exactly what Yuanyuan told me.
C'est exactement ce que Yuanyuan m'a dit.
Let's go.
Allons-y.
Go home and write your letter of self-reflection.
Rentrez chez vous et écrivez votre lettre d’introspection.
Fine, I'll write it. Keep your voice down.
Très bien, je vais l'écrire. Parle moins fort.
Write two copies. One for Yuanyuan too.
Écrivez deux copies. Une pour Yuanyuan également.
Okay.
D'accord.
Three, two, one, begin!
Trois, deux, un, commencez !
Come on!
Allez!
Changjiang!
Changjiang!
Like father, like son, they say.
Tel père, tel fils, dit-on.
You...
Toi...
You're weak as water, young man.
Tu es faible comme l'eau, jeune homme.
But that's just like your father.
Mais c'est exactement comme ton père.
Your father could never beat me at arm wrestling either.
Ton père n'a jamais pu me battre au bras de fer non plus.
But his hand with a brush
Mais sa main avec un pinceau
was quite...
était assez...
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
Talking behind my back?
Tu parles dans mon dos ?
Bragging again?
Encore une fois, tu te vantes ?
I didn't say anything.
Je n'ai rien dit.
I was talking about Changjiang.
Je parlais de Changjiang.
I... I...
Je... Je...
I was saying how each new generation
Je disais comment chaque nouvelle génération
surpasses the one before.
surpasse le précédent.
Who won?
Qui a gagné ?
I did.
Je l'ai fait.
You won?
Tu as gagné ?
So strong, huh?
Tellement fort, hein ?
Come on, try me.
Allez, essaie-moi.
Thanks.
Merci.
No bullying now!
Plus d'intimidation maintenant !
Come on.
Allez.
Right hand.
Main droite.
Okay.
D'accord.
Move in closer.
Rapprochez-vous.
Okay, closer.
Ok, plus près.
Put some muscle into it!
Mettez-y du muscle !
Ready.
Prêt.
Begin!
Commencer!
Come on, Brother!
Allez, frère !
You can do it!
Tu peux le faire !
I have to say, this kid's pretty strong.
Je dois dire que ce gamin est plutôt fort.
Come on, Baoliang!
Allez, Baoliang !
Push harder, Brother!
Pousse plus fort, frère !
Come on!
Allez!
Give up?
Abandonner?
I give up.
J'abandonne.
But you're pretty strong.
Mais tu es plutôt fort.
Hangong.
Hangong.
Let's try.
Essayons.
My wrist hurts.
Mon poignet me fait mal.
I'm too weak for this.
Je suis trop faible pour ça.
Changjiang, go on.
Changjiang, continue.
Try against your dad.
Essaie contre ton père.
Yes, challenge your dad.
Oui, défie ton père.
I can't. I won't win.
Je ne peux pas. Je ne gagnerai pas.
How do you know you can't?
Comment sais-tu que tu ne peux pas ?
I've arm wrestled him before.
Je l'ai déjà affronté au bras de fer.
You can do it. Trust me.
Tu peux le faire. Crois-moi.
I really can't.
Je ne peux vraiment pas.
You really can. Go on.
Tu peux vraiment. Vas-y.
Come on, young man. Give it a try.
Allez, jeune homme. Essaie.
That was before.
C'était avant.
Come here.
Venez ici.
Mr. Zhao is right.
M. Zhao a raison.
How would you know you can't do it if you don't try?
Comment sauriez-vous que vous ne pouvez pas le faire si vous n'essayez pas ?
Come on.
Allez.
No cheating.
Pas de triche.
I won't cheat.
Je ne tricherai pas.
Give us a head start of a fist and a half.
Donnez-nous une longueur d'avance d'un poing et demi.
A fist and a half?
Un poing et demi ?
No need for that.
Pas besoin de ça.
Just arm wrestle fair and square.
Il suffit de faire un bras de fer loyal et carré.
I can't beat him.
Je ne peux pas le battre.
You definitely can.
Tu peux certainement le faire.
Trust me.
Fais-moi confiance.
Come on! Changjiang.
Allez! Changjiang.
Alright.
Bien.
Come on.
Allez.
Ready.
Prêt.
Go!
Aller!
Come on!
Allez!
You can do it!
Tu peux le faire !
-Youre much stronger than before. -Come on.
-Tu es beaucoup plus fort qu'avant. -Allez.
Keep it up!
Continuez comme ça!
Come on!
Allez!
Harder!
Plus fort!
Put some muscle into it!
Mettez-y du muscle !
Let's see how long you can hold on.
Voyons combien de temps tu peux tenir.
You got this!
Tu as ça !
Come on!
Allez!
Kid.
Enfant.
That's cheating!
C'est de la triche !
Three against one?
Trois contre un ?
Is that even fair?
Est-ce vraiment juste ?
See? I told you that you could do it.
Tu vois ? Je t'avais dit que tu pouvais le faire.
If you're going to cheat,
Si tu veux tricher,
then I'll cheat too.
alors je tricherai aussi.
About those two essays I was supposed to write tonight,
À propos de ces deux essais que j'étais censé écrire ce soir,
consider them canceled out by this.
considérez-les comme annulés par cela.
Essays? What essays?
Des essais ? Quels essais ?
The two essays you mentioned.
Les deux essais que vous avez mentionnés.
They're canceled.
Ils sont annulés.
But thank you anyway.
Mais merci quand même.
Alright.
Bien.
I'll make something delicious for you all.
Je vais préparer quelque chose de délicieux pour vous tous.
Can't have you eating bread all the time.
Je ne peux pas te laisser manger du pain tout le temps.
Hangong.
Hangong.
Give me a hand.
Donne-moi un coup de main.
Sure.
Bien sûr.
Coming!
À venir!
Dad.
Papa.
I want stir-fried rice cakes.
Je veux des galettes de riz sautées.
Stir-fried rice cakes? No problem.
Des galettes de riz sautées ? Pas de problème.
Stir-fried rice cakes?
Des galettes de riz sautées ?
Look who's ordering food now.
Regardez qui commande de la nourriture maintenant.
Yi.
Faire.
I need to go now.
Je dois y aller maintenant.
There's an urgent situation.
Il y a une situation urgente.
The higher-ups
Les supérieurs
want to check our exhibition clothing
vous voulez voir nos vêtements d'exposition
before the international trade fair.
avant la foire internationale.
Looks like we need to speed things up.
On dirait qu’il faut accélérer les choses.
Is the timeline tight?
Le calendrier est-il serré ?
It's quite tight.
C'est assez serré.
We only have two months.
Nous n'avons que deux mois.
We need to complete your designs
Nous devons compléter vos conceptions
and manufacture the finished products.
et fabriquer les produits finis.
Looks like we'll be working overtime.
On dirait qu'on va devoir faire des heures supplémentaires.
Your enthusiasm
Votre enthousiasme
is back again.
est de retour.
Pressure creates motivation.
La pression crée la motivation.
I've been dragging my feet before.
J'ai déjà traîné les pieds.
Never finalized the design plan.
Je n'ai jamais finalisé le plan de conception.
This time we need to decide quickly.
Cette fois, nous devons décider rapidement.
I'll let you get to work then.
Je te laisse alors te mettre au travail.
I have a pile of things to handle at the workshop.
J'ai une pile de choses à gérer à l'atelier.
I'll head over there now.
Je vais y aller maintenant.
Alright.
Bien.
Okay.
D'accord.
If you have any ideas or thoughts,
Si vous avez des idées ou des réflexions,
you can tell me.
tu peux me le dire.
I'll help you choose
Je t'aiderai à choisir
for your reference.
pour votre référence.
My creative concept this time
Mon concept créatif cette fois
is rooted in ethnic themes,
est enraciné dans des thèmes ethniques,
infused with an international touch.
imprégné d'une touche internationale.
So it's a fusion of Chinese and Western styles, right?
C'est donc une fusion des styles chinois et occidentaux, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
That's a great approach.
C'est une excellente approche.
East meets West.
L'Est rencontre l'Ouest.
Greek civilization is the origin of all Western civilization.
La civilisation grecque est à l’origine de toute la civilisation occidentale.
You might
Vous pourriez
find this book useful for reference.
je trouve ce livre utile comme référence.
Your creative thinking aligns with mine.
Votre pensée créative s’aligne sur la mienne.
Is that
Est-ce que
a compliment?
un compliment?
Of course it is.
Bien sûr que oui.
I gladly accept it.
Je l'accepte avec plaisir.
So you revolutionaries also read Greek mythology?
Donc vous, les révolutionnaires, vous lisez aussi la mythologie grecque ?
Of course.
Bien sûr.
Which character do you like in it?
Quel personnage aimez-vous dans ce film ?
-I like... -Wait.
-J'aime... -Attends.
Let me guess.
Laisse-moi deviner.
Okay.
D'accord.
You like...
Tu aimes...
You must like Prometheus.
Vous devez aimer Prométhée.
I do like Prometheus.
J'aime bien Prométhée.
I admit it.
Je l'admets.
I admire him
Je l'admire
for not fearing authority,
pour ne pas craindre l'autorité,
for enduring all kinds of hardships,
pour avoir enduré toutes sortes de difficultés,
and for his tenacious willpower.
et pour sa volonté tenace.
His spirit deserves
Son esprit mérite
to be learned from and admired by humanity.
être appris et admiré par l'humanité.
What about you?
Et toi?
Who do you like?
Qui aimes-tu ?
You'll never guess who I like.
Vous ne devinerez jamais qui j'aime.
Let me try to guess.
Laissez-moi essayer de deviner.
Which character would our comrade Yi Yi like?
Quel personnage notre camarade Yi Yi aimerait-il ?
The goddess of wisdom,
La déesse de la sagesse,
Athena?
Athéna ?
No.
Non.
Then who?
Et alors qui ?
I like Marpessa.
J'aime Marpessa.
Marpessa?
Marpessa ?
Marpessa, among all the gods,
Marpessa, parmi tous les dieux,
chose an ordinary life.
choisi une vie ordinaire.
Tell me,
Dites-moi,
why do you like her?
pourquoi l'aimes-tu ?
Because I feel those heroes and gods
Parce que je ressens ces héros et ces dieux
are too distant from me.
sont trop éloignés de moi.
Apollo
Apollon
loved Marpessa
j'ai adoré Marpessa
and promised her immortality,
et lui a promis l'immortalité,
but she gave up immortality.
mais elle a renoncé à l'immortalité.
She chose her own kind,
Elle a choisi son propre genre,
saying she was just an ordinary person.
disant qu'elle était juste une personne ordinaire.
She wanted to grow old
Elle voulait vieillir
with her husband.
avec son mari.
I find it remarkable
Je trouve ça remarquable
that the ancient Greeks possessed such insight
que les Grecs anciens possédaient une telle perspicacité
into love and marriage.
dans l'amour et le mariage.
I think
Je pense
you're telling me this story
tu me racontes cette histoire
to ask me to make a choice.
pour me demander de faire un choix.
Not at all.
Pas du tout.
I didn't say anything.
Je n'ai rien dit.
You didn't say anything directly,
Tu n'as rien dit directement,
but sometimes the speaker is unintentional while the listener finds meaning.
mais parfois, l'orateur est involontaire alors que l'auditeur trouve du sens.
I think this story you told
Je pense que cette histoire que tu as racontée
is suggesting I make a choice:
me suggère de faire un choix :
If one day
Si un jour
you agree to live with me,
tu acceptes de vivre avec moi,
first,
d'abord,
I would have to leave my current position,
Je devrais quitter mon poste actuel,
right?
droite?
Comrade Wen Pu.
Camarade Wen Pu.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
As your chief, I must seriously criticize you.
En tant que votre chef, je dois vous critiquer sérieusement.
You've been too sensitive lately.
Tu as été trop sensible ces derniers temps.
Really?
Vraiment?
Okay.
D'accord.
I accept the chief's criticism
J'accepte les critiques du chef
and will correct it immediately.
et je le corrigerai immédiatement.
By the way,
D'ailleurs,
I
je
want to apologize
je veux m'excuser
by giving you a gift.
en vous offrant un cadeau.
What kind of gift?
Quel genre de cadeau ?
Here.
Ici.
Sit down first.
Asseyez-vous d'abord.
Close your eyes.
Ferme les yeux.
I have to close my eyes too?
Je dois aussi fermer les yeux ?
Yes. Close your eyes.
Oui. Fermez les yeux.
I'm afraid I'll peek.
J'ai peur de jeter un œil.
No peeking.
Ne pas jeter un coup d'œil.
Close your eyes.
Ferme les yeux.
Okay. Eyes closed.
Ok. Les yeux fermés.
Don't peek.
Ne regarde pas.
Almost done.
Presque fini.
You can open your eyes now.
Vous pouvez ouvrir les yeux maintenant.
A Leica camera.
Un appareil photo Leica.
Yes, a Leica camera.
Oui, un appareil photo Leica.
Do you like it?
Aimez-vous?
Wait, this model is discontinued.
Attendez, ce modèle n'est plus fabriqué.
It is.
C'est.
Where did you get it?
Où l'as-tu eu ?
I didn't buy it.
Je ne l'ai pas acheté.
It's a trophy.
C'est un trophée.
Editor-in-Chief Ji gave it to me.
Le rédacteur en chef Ji me l'a donné.
Now I'm giving it to you.
Maintenant je te le donne.
No.
Non.
It's too valuable. I can't accept it.
C'est trop précieux. Je ne peux pas l'accepter.
You must take it.
Tu dois le prendre.
Think about how useful it will be when you're gathering material.
Pensez à l’utilité que cela vous apportera lorsque vous rassemblerez du matériel.
Just like the pen I gave you.
Tout comme le stylo que je t'ai donné.
It will definitely help with your creative work.
Cela vous aidera certainement dans votre travail créatif.
Well.
Bien.
Comrade Yi Yi.
Camarade Yi Yi.
I hope you accept my apology.
J'espère que vous accepterez mes excuses.
But...
Mais...
But I don't have any gift for you.
Mais je n'ai aucun cadeau pour toi.
You did.
Tu l'as fait.
What?
Quoi?
You.
Toi.